Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
- Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der es heute um ein paar ganz
andere Perspektiven auf Amerika
sub3
gehen soll.
sub4
Knapp zehn Jahre hat er dort gelebt.
sub5
Er hat mit Obama begonnen
und mit Trump aufgehört.
sub6
Es war immer der Grund Optimismus,
der das ganze Land getragen hat.
sub7
Aber es ist eine Zukunftsdüsternis
gewichen, die sehr deutsch ist.
sub8
Wie gehen wir jetzt damit um,
sub9
dass uns die Amerikaner
nicht nur die NATO,
sub10
sondern auch unsere Liebe
für die Apokalypse wegnehmen?
sub11
Karl-Theodor zu Guttenberg
kennt Scott Bessent,
sub12
den neuen Finanzminister
ein bisschen besser.
sub13
Der aus der Welt der Hedgefonds
und der Hochfinanz kommt.
sub14
Und wir wollen diese Frau fragen,
wie - nach Wochen Wahnsinn -
sub15
ihre Bilanz ausfällt.
sub16
Exzellente Wirtschaftsjournalistin,
die wir fragen wollen,
sub17
ob es tatsächlich stimmt,
sub18
dass plötzlich
wieder mehr zu Hause,
sub19
in Deutschland investiert wird.
sub20
Herzlich willkommen, Sonja Alvarez!
sub21
Dann ein Kollege bei uns,
sub22
der zweifellos
zu den besten Investigativreportern
sub23
dieses Landes gehört,
und den wir fragen wollen,
sub24
was da eigentlich gerade
mit Blick auf unsere Sicherheit
sub25
kaputtgeht.
sub26
Florian Flade!
sub27
Und auch die Perspektive
dieses Mannes ist interessant -
sub28
einer der renommiertesten
deutschen Ozeanografen,
sub29
der gerade
von einer Forschungsreise
sub30
nach New York zurückgekehrt ist,
und einer, den viele schätzen.
sub31
Wir werden zwar mit Sicherheit
das 1,5-Grad-Ziel verpassen.
sub32
Aber: davon wird
die Welt nicht untergehen.
sub33
Herzlich willkommen, Jochem Marotzke!
sub34
Gute Abend in die Runde!
sub35
Direkt die erste Frage,
wann haben Sie's zuletzt vermisst,
sub36
aktiv in der Politik zu sein?
sub37
KG: Vor 15 Jahren zuletzt.
sub38
- Sie haben jetzt nie das Gefühl
gehabt, ich würde gerne mitmischen?
sub39
KG: Da sollen andere mischen.
sub40
Politik hat
sich fundamental verändert,
sub41
auch in diesem Zeitrahmen,
es ist gereizter geworden.
sub42
Im Wechselspiel mit den Medien, es
gibt eine Neigung dazu,
sub43
dass es weniger substantiell ist.
sub44
Die Zeiträume zu reagieren
sind viel zu kurz geworden.
sub45
Und es kommt noch etwas dazu was bei
mir noch in den Kinderschuhen war,
sub46
die sozialen Medien, das hat an den
Umgangsformen etwas geändert.
sub47
Ich glaube schon,
sub48
wir haben es mit einem neuen Stil
des Politikschaffens zu tun.
sub49
- Wie sieht der aus?
sub50
KG: Weniger vorbereitet,
weniger besonnen.
sub51
Gelegentlich unerbittlicher.
sub52
Politik war nie ein Ponyhof,
das wissen wir alle.
sub53
Die großen Debatten
finden aber kaum mehr statt.
sub54
Wir jubeln alle von einer
Sternstunde des Parlaments,
sub55
wenn mal über
Schatten gesprungen wird.
sub56
Das sind die großen Ausnahmen.
sub57
- Ich habe erst ein interessantes
Interview gelesen,
sub58
ein bulgarischer Politologe,
der in Wien lehrt.
sub59
Er hat gesagt, es könnte sein, dass
Merz der wichtigste Kanzler wird,
sub60
die Bundesrepublik je hatte.
sub61
KG: Ja, ich habe
vor kurzem mal gesagt,
sub62
wir haben wirklich
einen sehr engen Zeitraum,
sub63
es kommt darauf an Europa
davon zu bewahren
sub64
in eine Richtung zu treffen, wie wir
es in den USA in den letzten Jahren
sub65
betrachten konnten.
sub66
- Weil sie es gerade angesprochen
haben,
sub67
was der mitschwingt ist ja auch
das es oberflächliche geworden ist,
sub68
sie sagen, die großen Debatten
finden nicht mehr statt?
sub69
Wie finden Sie die Inszenierung
von jemandem wie Markus Söder,
sub70
der mehr im Bereich Foodbloggerin
unterwegs ist?
sub71
KG: Es war immer ein Steal mit
Länderpolitik Aufmerksamkeit
sub72
zu erreichen, aber das zwingend eine
Wurstbuden machen muss,...
sub73
Für ihn scheint es zu funktionieren.
sub74
Man muss sich da natürlich
sub75
auch fragen, ob die CSU die
Ergebnisse nach Hause holt,
sub76
die sie gewohnt ist.- Ich möchte
jetzt keine Namen erwähnen.
sub77
Ein wichtiger Mann aus der CSU hat
auch gesagt,
sub78
die großen Debatten finden nicht
mehr statt.
sub79
KG: Die kann man
auch von oben abwürgen.
sub80
Ich bin ja nicht mehr dabei,
sub81
aber ich habe das Gefühl, man nimmt
sich dafür keine Zeit mehr.
sub82
Ich mach das
nicht der einer Person fest,
sub83
aber es ist doch die Frage ob
Parteiführung Debatten noch zulässt.
sub84
Ich glaube das Wesen der Demokratie,
wie man Stabilität
sub85
wieder herein bringen kann.
sub86
Wir sind in der westlichen Welt
nicht nur gefordert,
sub87
sondern bereits am Abgrund. Darin
gibt es sehr viele Faktoren.
sub88
Jeder Faktor wäre eine große Debatte
wert.
sub89
- Wir sind gerade in einem richtigen
Zangengriff, es ist ein Würgegriff.
sub90
Russland, Amerika und von innen.
sub91
KG: Und China.
sub92
Von innen ist ein interessantes
Zitat.
sub93
Sie haben sich selbst JD Vance auf
die Zunge gelegt.
sub94
Der Zangengriff ist
auch von innen gegeben.
sub95
Wir haben eine politische Bewegung
in diesem Land,
sub96
die sich durch eine Partei
manifestiert,
sub97
die Freude daran empfindet,
sub98
die Stabilität
dieses Landes unter Höhlen.
sub99
- Merz hat in seiner
Regierungserklärung gesagt,
sub100
80 lagerten nach dem Kriegsende
und viele Jahre
sub101
nach der Wiedervereinigung,
sub102
ist unsere Demokratie so
angegriffen, wie selten zuvor,
sub103
das sind sehr pathetische Sätze.
sub104
Ich habe letztens einen sehr
interessanten Satz
sub105
von einem amerikanischen Philosophen
gelesen, der geht jetzt nach Kanada.
sub106
Er hat gesagt, die meisten Leute
sub107
in Amerika interessieren sich nicht
für Demokratie,
sub108
sondern für Eierpreise.
sub109
KG: Oder dafür, ob jemand mit dem
richtigen oder falschen Gender
sub110
an den Sportveranstaltungen
teilnehmen kann.
sub111
Emotionen werden geweckt,
sub112
aber es gilt auch sich um das
Fundament zu sorgen,
sub113
auf dem in diese Emotionen
ausgespielt werden.
sub114
Man muss es in der Politik mit
bedienen, das steht außer Frage.
sub115
Wenn wir uns wirklich fragen wollen,
oder Sorge Rechnung tragen wollen,
sub116
wo es mit uns hingeht,
sub117
glaube ich, dass alle Preise mal
ihre intellektuelle Grenzen haben.
sub118
Politische Verantwortung kann sich
nicht nur an der Gegenwart verorten.
sub119
Wir hatten nicht den Mut uns um
Dinge zu kümmern,
sub120
dies nicht nur im nächsten Wahl Tag
gab.
sub121
- Es geht im Grunde darum, dass sich
Leute wie Merz neu erfinden.
sub122
Gerade im Blick auf Trump,
man will nicht sein wie er,
sub123
aber man will
auch nicht sein wie Biden.
sub124
Eigentlich müsste jemand sein,
sub125
dass ich völlig neu definiert.
sub126
Man möchte jemand sein,
sub127
der laut und in die Fälligkeit
darüber nachdenkt,
sub128
den Zweifel zum Programm macht.
sub129
Ich kannte es deswegen gut,
weil ich dachte,
sub130
einer wie Merz kann nicht so tun,
als hätte er auf alles eine Antwort.
sub131
Es ist so kompliziert, du kannst
nicht auf alles antworten.
sub132
KG: Nein, aber man kann auch nicht
das grübeln zum Konzept erheben.
sub133
Ich glaube schon, dass die
Bevölkerung draußen erwartet,
sub134
dass Antworten geliefert wird.
sub135
Darin besteht aber auch die Gefahr,
sub136
dass Höchstschüsse
abgeliefert werden.
sub137
- Du hast sehr, wenn man niemanden
wie Jom sieht,
sub138
macht Putin eine Ansage in Kiew,
sub139
man fordert 30 Tage
Waffenstillstand,
sub140
man setzt ein Ultimatum,
sub141
ohne zu wissen, ob der Mann, mit dem
du in Amerika gesprochen hast
sub142
dabei ist.
sub143
KG: Aber dem Brückenschlag von Trump
zu Merz halte ich für verwegen.
sub144
- Ich meine nur es ist wahnsinnig
kompliziert geworden
sub145
für jemanden wie Merz oder Macron
verlässliche Politik zu machen.
sub146
Was man gesagt hat, ist in der
nächsten halben Stunde
sub147
schon nichts mehr wert.
sub148
Das meine ich, es ist vielleicht
besser den Leuten zu sagen,
sub149
ich weiß es gerade nicht genau, wenn
man so tut, produziert man große
sub150
Unsicherheit,
sub151
KG: Dabei bin ich total bei dir.
sub152
Das jetzt Berechenbarkeit nicht z
sub153
u den wesentlichen Charakterzügen
dieses amerikanischen Mächtigen
sub154
gehört, dass dürfte sich
überall herumgesprochen haben.
sub155
Deswegen ist es sicherlich mutig
nach außen zu treten
sub156
und zu sagen das geschieht mit Strom
in den folgenden Tagen,
sub157
dann ist nichts geschehen. Er hat
mit seinem beachtlichen präsidialen
sub158
Hintern alles eingerissen.
sub159
- Haben Sie sich nicht mal gefragt,
wie kann das passieren?
sub160
So ein Ultimatum.
sub161
Dann stellt sich heraus, es gibt
kein Ultimatum.
sub162
KG: Vielleicht etwas von Hoffnung
getragen,
sub163
vielleicht eher unterschätzt sind,
sub164
dass sie jemand mit allen Schlitten
fährt, das ist der Mann Moskau.
sub165
Diese Methodik ist nicht neu.
sub166
Ich war auch nicht überrascht
gegenüber der Tonalität.
sub167
Aber wenn man nichts macht,
hinterlässt man in
sub168
Moskau auch den Eindruck,
dass man sich alles leisten kann.
sub169
Und man möglicherweise noch Europa
die Hoffnung hatte, dass Trump
sub170
wenigstens die Meinung
sub171
für drei Tage konsistent hält.
sub172
- Sie haben
noch gute Kontakte nach Amerika,
sub173
visiert einer hinter
den Kulissen gesprochen?
sub174
Was offiziell gesprochen wird, das
weiß man ja, das ist der devot.
sub175
Bist du nicht mein Freund, bist du
automatisch mein Feind.
sub176
KG: Insbesondere nach diesen Wellen
der Entscheidungen,
sub177
die sich im Bereich
der Zelle vollzogen haben,
sub178
sind die zweifelnden Stimmen
lauter geworden,
sub179
aber immer noch hinter
verschlossenen Türen.
sub180
Jeder hat panische Angst
vor dem Shitstorm.
sub181
Diese Furcht ist nicht abwegig.
sub182
Eine Entwicklung
sub183
finde ich interessant,
die wird offensichtlicher.
sub184
Die gab es auch schon in den letzten
Monaten,
sub185
hinter den Kulissen ist ein großer
Kampf im Gange.
sub186
ML: Die Herrschaft
der Reichen sozusagen.
sub187
KG: Die ganzen großen,
nahe der Oligarchie Stehenden.
sub188
Und andere,
sub189
der schwarze Rabe auf der Schulter.
sub190
Und die sagen,
sub191
wir müssen unsere Politik ausrichten
an der Arbeitnehmerschaft.
sub192
Die sind ganz maßgeblich
für den Erfolg
sub193
von Donald Trump verantwortlich.
sub194
Das sind völlig
unterschiedliche Ansätze.
sub195
Hinter den Kulissen
findet momentan
sub196
eine harte Auseinandersetzung statt.
sub197
Es beginnen einige, sich zu sorgen,
sub198
ob sie in den Wahlen wieder
ihre Mandate wiederbekommen.
sub199
Sei es im Haus oder und Senat.
sub200
Das ist etwas,
was eine Nervosität auslöst.
sub201
Der Finanzminister,
er ist ein Mann aus der Hochfinanz.
sub202
Erkennend homosexuell,
sehr interessanter Mann.
sub203
Hat er Einfluss auf Trump?
sub204
Der versteht doch ganz genau,
was das für ein Wahnsinn ist.
sub205
KG: Er hat eine tiefere
Intellektualität als sein Chef.
sub206
Ob das eine höhere Intelligenz
ist ...
sub207
Ich halte Trump tatsächlich
trotzdem für hochintelligent.
sub208
Nicht für intellektuell.
sub209
Er versteht sicherlich
auch die Gefahren.
sub210
Momentan hört Trump auf ihn.
sub211
Das kann aber
ein flüchtiges Glück sein.
sub212
Viele meiner Freunde
da drüben sagen mir,
sub213
wir schließen Wetten ab,
sub214
dass er nicht mehr im Amt sein
wird bis zum Ende des Jahres.
sub215
Es gibt Leute,
die machen ganz andere Linien.
sub216
Steven Miller. Oder Navarro.
sub217
Genau. Der Zoll-Papst.
sub218
Aber auch der Zollverrückte
aus unserer Sicht.
sub219
Und die beiden
sind Feuer und Wasser.
sub220
Die Frage ist,
wer sich durchsetzen wird.
sub221
Es ist dünnes Eis.
sub222
ML: Ich habe einen
interessanten Satz
sub223
über Sie gefunden.
sub224
Trump sagt "transaktional"
sub225
wenn er jemanden
als Augenhöhepartner sieht.
sub226
KG: Das mache ich fest
an der Behandlung
sub227
von höchsten Staatsgästen.
sub228
Und bei manchen hält er sich zurück.
sub229
Es ist die Frage, ob er jemanden
als gleichwertig erachtet.
sub230
Dann wird er zum Dealmaker.
sub231
Es gehört zum Verständnis dazu.
sub232
Sobald er Schwäche riecht, und sich
daraus einen Vorteil verspricht,
sub233
nutzt er das natürlich aus.
sub234
ML: Wir sehen da gerade Selenskyj.
sub235
Die komische Liebe
zu jemandem wie Putin.
sub236
Was hören Sie da aus New York?
sub237
Hat das damit zu tun,
sub238
dass in den neunziger Jahren
russische Oligarchen
sub239
bei ihm ausgegangen sind?
sub240
Das Gerücht hält sich wacker.
sub241
KG: Es ist allerdings
nie hart bewiesen worden.
sub242
Ich glaube, wenn
Putin tatsächlich etwas
sub243
gegen ihn in der Hand hätte,
hätte er die Karte gezogen,
sub244
als Trumpf am Ende
seiner ersten Amtszeit
sub245
die Raketen für
die Ukraine freigegeben hat.
sub246
Damals kam nichts.
sub247
Und das ist einer der Punkte,
wo die Zweifler sagen ...
sub248
Es gibt die Gerüchte,
sub249
dass aus irgendwelchen Hotelzimmern
Sachen von Trump gefilmt wurden.
sub250
ML: Er hat direkt
nach seiner Rückkehr aus Moskau
sub251
in den Neunzigern Anzeigen
auf eigene Kosten geschaltet
sub252
gegen die NATO.
sub253
Das ist belegt.
sub254
KG: Ja. Das ist sehr interessant.
sub255
Nicht ganz unberechtigt.
sub256
Das zeichnet ihn aus.
sub257
Ich bin immer mal wieder überrascht,
sub258
wie viele Menschen
von Trump überrascht sind.
sub259
Er ist einer, der die Kunst der
rhetorischen Redundanz beherrscht.
sub260
Wenn man ihn mal
über Jahre zugehört hat,
sub261
müssten manche Dinge
eigentlich nicht jedes Mal
sub262
wie ein Donnerschlag
aus der Ecke kommen.
sub263
ML: Wir kommen zur Wirtschaft.
sub264
Wir haben Sie mit Angela Merkel
darüber geredet
sub265
als Verteidigungsminister?
sub266
Ohne Merkel hätte es
doch den direkten Krieg
sub267
wahrscheinlich schon früher gegeben.
sub268
KG: Sie meinen, dass sie
das mit Minsk verzögert?
sub269
Da bin ich mir gar nicht so sicher.
sub270
Wir hatten 2014
sub271
in der Folge
den Minsk-Prozess.
sub272
Da gibt es viele Legenden
durch die Beteiligten.
sub273
In meinen Augen ist es:
sub274
Putin brauchte die Zeit,
um sich aufzustellen.
sub275
Er glaubte, aufgestellt zu sein
und hat in den ersten Monaten
sub276
seinen eigenen Wagen
in den Dreck gefahren.
sub277
Um sich dann
in die Situation zu manövrieren.
sub278
ML: Haben Sie
über diese Bedrohung gesprochen?
sub279
War Ihnen klar, dass da jemand ist?
sub280
KG: Ich habe schon gewarnt.
sub281
Da habe ich damals gemerkt,
sub282
dass wir uns nicht in die Arme
dieses Menschen schmeißen können.
sub283
Hier wird Energie auch als
geopolitische Waffe eingesetzt.
sub284
Meine Parteifreunde
sub285
sind gern noch immer weit
ausgerollten
sub286
roten Teppich versunken.
sub287
Ich war sehr früh Kritiker.
sub288
Ich meine das nicht klug schweißen,
bei anderen Dingen
sub289
habe ich auch falsch gelegen.- Was
haben Sie denn befürchtet?
sub290
2014, die Krim, dann gab es
Tschetschenien, alles platt gemacht.
sub291
Da zieht sich eine Blutspur durch.
KG: Einem Linie des Zynismus.
sub292
Durch das Agieren dieses Mannes.
sub293
Nord Stream 2.
sub294
Ganz großartige Entscheidung.
sub295
Wenn man jetzt sieht,
Florian Flade noch mal gefragt,
sub296
hat Sie das überrascht?
sub297
Wie engagiert Angela Merkel war?
sub298
FF: Naja ...
sub299
Wenn Sie mit Beteiligten sprechen,
von damals,
sub300
kommt da immer wieder als Erklärung,
sub301
dass natürlich billige Energie,
kostengünstige Energie,
sub302
der deutschen Wirtschaft
gut tut. Das sei ja im Wohle aller.
sub303
Das ist natürlich Unsinn.
sub304
Dass man diese Warnungen
vieler Staaten, Baltikum und Polen,
sub305
in den Wind geschlagen hat ...
sub306
Um ehrlich zu sein,
bis unmittelbar davor,
sub307
wo Scholz sagte,
sub308
ein privatwirtschaftliches Projekt.
sub309
Russland verfolgte
natürlich einen Plan damit.
sub310
Die Europäer abhängig machen
von der Energie.
sub311
Menschen haben erzählt,
die Verlässlichkeit war immer da.
sub312
Beispiele wurden gezogen:
sub313
Stalin hat Getreide geliefert,
sub314
aber die Deutschen sind schon
mit Panzer nach Russland gezogen.
sub315
Wir müssen uns die Frage stellen,
sub316
wir können dann
nicht mehr mitmachen.
sub317
Die Frage hat sich
da keiner gestellt.
sub318
Den Verkauf von Gasspeichern.
sub319
Man hat alles in den Wind
geschlagen an Warnungen.
sub320
Das ist schon erstaunlich.
sub321
Wir sprechen über russisches Geld
in den neunzigern,
sub322
alles schön und gut.
sub323
In diesem Land hat das
auch Wirkung gezeigt.
sub324
ML: Ich habe gelernt, es gibt
einen Begriff: "Schröderization".
sub325
KG: Man kann jeden
namhaften Politiker nehmen,
sub326
und so eine Wortschöpfung machen.
sub327
ML: Wie konnte so etwas passieren?
Man spricht über die Beteiligten.
sub328
Keiner will so richtig überreden.
sub329
Dann wird immer so gesagt,
jetzt wisst ihr auf einmal Bescheid.
sub330
Es gibt ein großartiges Buch
der FAZ,
sub331
wo die Russland-Connection
aufgemacht wurde.
sub332
Wenn man das liest,
sub333
da sind die letzten 20 Jahre
einfach voll mit Warnungen.
sub334
Natürlich gab es Warnungen!
sub335
Warnungen aus Deutschland.
ML: Es wurde ja auch berichtet.
sub336
Man hat darüber gesprochen,
sub337
wie sich Politik wandelt
über die Jahre.
sub338
Wenn man schlicht
nicht mehr die Zeit findet,
sub339
dann sind das ja teilweise
auch komplexe Zusammenhänge.
sub340
Manche Dinge
sind vergleichsweise einfach,
sub341
aber manchmal ist es auch
aus Bequemlichkeit und Hoffnung.
sub342
Das, was die Energieabhängigkeit
anbelangt,
sub343
da ist das ein tragendes Beispiel.
sub344
SA: Das ist nicht
unbedingt Hoffnung, oder Naivität.
sub345
Es waren nicht nur die
wirtschaftlichen Interessen,
sub346
die damit verbunden waren.
sub347
Sondern der Gedanke
von Wandel durch Handel.
sub348
Der hat sich
einfach als falsch erwiesen.
sub349
Das sollte eine Warnung sein.
sub350
Wenn man jetzt über
mögliche Annäherungen spekuliert,
sub351
dass das so nicht passieren wird.
sub352
Trump hatte mit seiner Warnung
zu Nord Stream sicherlich recht.
sub353
ML: Haben Sie sich
damit mal mehr beschäftigt,
sub354
wie es sein kann,
dass ein Konzern wie BASF
sub355
mit der Tochterfirma die Gasspeicher
direkt an Gazprom verkauft,
sub356
und die dann direkten Zugriff
auf den deutschen Staat
sub357
und auch auf
den einzelnen Kunden haben?
sub358
Wie kann sowas sein?
sub359
Wie kann diese Einschätzung
dazu kommen, naja,
sub360
das ist ein bisschen riskant,
machen wir trotzdem!
sub361
KG: Mir ist dieses gesamte Lineup
was sich da vollzogen hat
sub362
über die Jahre schleierhaft.
sub363
Einer der Bereiche ist das,
wo ich immer kritisch war.
sub364
ML: Was hat denn Merkel gesagt,
wenn Sie davor gewarnt haben?
sub365
Ich bin 2011 voraus. Da war Nord
Stream noch nicht mal angedacht.
sub366
Nord Stream 2.
sub367
Und es war immer wieder
in der CSU so,
sub368
es gab eine tiefausgeprägte
Nostalgie gegenüber Russland.
sub369
Man bezog sich
auf irgendwelche Privatflieger.
sub370
Die in Moskau gelandet sind.
sub371
Da hatte man dann Tränen
in den Augenwinkeln.
sub372
Aber man hat sich da
auch wirklich einseifen lassen.
sub373
Ich war schon draußen,
sub374
und da war gerade der Majdan.
sub375
Es sollte ein Treffen stattfinden
mit dem russischen Botschafter.
sub376
Und ich sagte: Moment.
sub377
Wir brauchen auch
einen Ukraine-Vertreter.
sub378
Die CSU-Vertreter
haben sich dagegen ausgesprochen.
sub379
Das war bemerkenswert.
sub380
Da hat sich im Denken
einiges gewandelt.
sub381
Das war sicher geschickt
und diplomatisch
sub382
von russischer Seite
auf den Weg gebracht worden.
sub383
Aber ich glaube, wir haben
nicht nur im Bereich der Energie,
sub384
sondern auch in Deutschland
uns über Jahrzehnte
sub385
in einseitige Abhängigkeiten
hineinbegeben.
sub386
Im Handel mit China, Rohstoffe.
sub387
Es ist fast ein Habitus geworden.
sub388
Hoffentlich ist jetzt
der Erweckungsmoment da.
sub389
Wir sitzen am Ausgangspunkt.
sub390
Das wird lustig.
sub391
Es ist erstaunlich
und beeindruckend,
sub392
die Systematik,
sub393
mit der Russland das gemacht hat.
sub394
FF: Im Prinzip hat er
nicht viel was die Welt braucht.
sub395
Aber das hat er. Gazprom
als Unternehmen einzusetzen,
sub396
und zu wissen, er kann daransetzen,
an der billigen Energie.
sub397
Zu wissen,
dass es die Stellschraube.
sub398
ML: Wie der Dealer den Junkie.
sub399
Wenn man an der Schraube dreht,
kann man da schon viel mitmachen.
sub400
Putin ist nicht blöd,
hat schon mal in Deutschland gelebt.
sub401
Er ist überzeugt davon,
wir sind dekadent.
sub402
Wenn man am Wohlstand dreht,
sub403
passiert ja was.
sub404
Die Leute haben Angst
vor einem kalten Winter.
sub405
Der Mann hat nun mal viel Erfahrung.
sub406
Er hat einige Jahre
das Land regiert.
sub407
Er ist mit allen Wassern gewaschen.
sub408
Er hat einen riesigen Apparat,
der darauf hin arbeitet,
sub409
auf das die Nachrichtendienste sind,
sub410
hat er die ganze Klaviatur.
sub411
Das war darauf ausgerichtet, den
Europäern das schmackhaft machen.
sub412
Dass sie nicht sehen,
dass sie sich zu abhängig machen.
sub413
Sicherheitsrelevante.
sub414
KG: Und meisterhaft im umgehen von
Sanktionen,
sub415
die sich auch als extrem zahnlos
erweisen,...
sub416
- Die Amerikaner haben über 6000
Sanktionen,...
sub417
In Moskau geht das Leben weiter.
sub418
KG: Das ist alles
gar nicht so falsch.
sub419
Wenn man tatsächlich den Ölpreis
nach unten klappt, das tut weh.
sub420
Dafür braucht man natürlich
auch wieder die Amerikaner.
sub421
Lustigerweise entsteht
gerade eine Bewegung im Senat,
sub422
auch an Trum vorbei.
sub423
- Ich hoffe ich habe die Zahl
richtig im Kopf,
sub424
eine der Sanktionen sagt,
sub425
er hat Höhe, Handel, Russland nur
dann verboten oder untersagt,
sub426
wenn der Preis über 60 Dollar ist,
darunter geht das alles...
sub427
Sanktionen immer dann,
sub428
wenn es uns nützt, dann wenn es
schwierig werden könnte,
sub429
verzichten wir lieber nicht darauf.
sub430
Wir überweisen als Europa immer noch
im Monat 2 Milliarden nach Moskau.
sub431
Wir sagen, wir brauchen das,
sub432
weil wenn nicht sind wir von Saudi-
Arabien abhängig.
sub433
All das, was in Sonntagsreden
pathetisch angedroht wird, ist in
sub434
Wahrheit nur ein kleines Dorffest.
sub435
SA: Absolut,
Putin hält uns für Weicheier ja,
sub436
daran hat sich nichts geändert.
sub437
Auch jetzt nach den ankündigen, die
Merz in der Ukraine getätigt hat.
sub438
Er hat keinen Anlass
daran zu zweifeln,
sub439
dass sich etwas ändern wird.
sub440
Europa steht zunehmend alleine da,
sub441
wenn Trump nicht mal mehr erwägt
Sanktionen zu erheben.
sub442
D. h. natürlich, dass Europa umso
geschlossener vorgehen muss.
sub443
- Ibrahim laber, Kriegsrecorder, der
von der Front kam,
sub444
für die Russen gebe es keinen Grund
den Krieg zu beenden.
sub445
Sie haben gesagt, dieser Zoll
Geschichte,
sub446
hätte man als Oval Office-Moment
sub447
für die Wirtschaftspolitik greifen
müssen.
sub448
SA: Wir können uns nicht mehr auf
die USA
sub449
als Sicherheitspartner verlassen,
sub450
diese Bombe, die Trum gezündet hat,
kam richtig zur Zeit der
sub451
Koalitionsverhandlungen, danke
Donald, genau rechtzeitig.
sub452
Wir können uns jetzt
wirtschaftspolitisch so aufstellen,
sub453
dass sie besser gewappnet sind.
sub454
Das ist allerdings nicht passiert,
wir sehen einen Koalitionsvertrag,
sub455
wo
sub456
es vor politischen und
wirtschaftlichen Sünden wimmelt.
sub457
Da gibt es leider haben mehrere
Punkte.
sub458
Wir sehen einen Tariftreuevertrag,
sub459
er wird zu mehr Bürokratie fördern,
Autoprämien,
sub460
die Strohfeuer in Zeugen.
sub461
Wir sehen eine versucht die
Mindestlohn politisch festzusetzen.
sub462
Pendlerpauschale,...
sub463
Ganz verteilt sind
aus meiner Sicht die Mütterrenten.
sub464
Und die Senkung der
Gastronomiesteuer,
sub465
das sind insgesamt
8 Milliarden Euro.
sub466
Ein erheblicher Batzen, wenn man das
Geld ausgeben will in Zeiten,
sub467
wo die Kassen knapp sind, dann noch
wirklich für Ausgaben, die den
sub468
Standort nach vorne bringen.
sub469
Die Mehrwertsteuersenkung
sub470
wird das Land
nicht nach vorne bringen.
sub471
Wir können in Zukunft nichts davon
kaufen,
sub472
wenn wir günstiger Schnitzel
essen können.
sub473
Und die Frage ist, wird
das überhaupt weitergegeben?
sub474
Und die Regierung konterkariert
diese Maßnahmen, sie sagt,
sub475
wir müssen die Gastronomen
unterstützen,
sub476
dann will man dem Mindestlohn
erhöhen.
sub477
Das hat Auswirkungen
auf die Gastrobetriebe.
sub478
Wir müssen wettbewerbsfähiger
werden,
sub479
es gibt eine historische Situation.
sub480
Es heißt, wir haben einen
historischen Kraftakt,
sub481
den wir hinbekommen müssen.
sub482
Den sehe ich nicht.
sub483
Durch die Zollpolitik
von Trump
sub484
könnte sich das weiter
verschlechtern.
sub485
- Das klingt ein bisschen wie
ein Slogan aus der Wirtschaft,
sub486
in die Heimat investieren,
ist das ein Trend?
sub487
SA: Das sehe ich
im Moment noch nicht.
sub488
Es herrscht eine so große
Unsicherheit,
sub489
wenn man nicht weiß, wie witzig
diese Zoll Politik entwickeln.
sub490
Man weiß nicht genau, wie wird
Europa darauf reagieren.
sub491
Viele Unternehmen sind
exportabhängig,
sub492
wir sind eine Exportnation,
sub493
wir sind davon abhängig,
dass ins Ausland exportiert wird.
sub494
Aber wie sehen auch nicht,
sub495
dass die Investitionsbedingungen
verbessert werden.
sub496
Wir sehen einen Abfluss der
Direktinvestitionen,
sub497
pro Woche gibt es 2 Milliarden Euro
an Abfluss.
sub498
94 Milliarden
waren das 2023 insgesamt.
sub499
Wir müssen alles dafür tun,
sub500
dass es wieder attraktiver wird
in Deutschland zu investieren.
sub501
- Es führt zu einer De-
Industrialisierung.
sub502
SA: Er ist sehr davon getrieben,
dass er große Geschäftsinteressen
sub503
in den USA hat.
sub504
Ein großer Teil
wird über T-Mobile gemacht.
sub505
Er hat sehr gut verstanden,
sub506
dass wenn man sich mit
Trump gut stellt,
sub507
dann hat das Auswirkungen auf das
Geschäft.
sub508
Donald Trump
hat den Zusammenschluss
sub509
mit Sprint einem US-Unternehmen
genehmigt.
sub510
Jetzt hat sie ihre
Diversitätsbemühungen
sub511
in den USA radikal zurückgenommen.
sub512
Daraufhin hat iF
sub513
dies sie die Übernahme
sub514
von einem Glasfaserunternehmen Lumos
genehmigt.
sub515
Wenn man also so spricht,
sub516
dann profitiert man,
sub517
hatte allerdings bis vor kurzer Zeit
noch einen Regenbogen-Sticker
sub518
auf seinem Laptop.- Man sieht ja,
wie schnell sie sich anpassen,
sub519
Frauenquote, usw. Ich finde es
wahnsinnig opportunistisch.
sub520
SA: Aber es zahlt sich aus,
er hat die Genehmigungen bekommen.
sub521
Er sollte seine Worte
noch einmal abwägen.
sub522
Denn der Glasfaser Ausbau, die die
Telekom voran treiben will,
sub523
in den USA, die Bauteile dafür
kommen zu großen Teilen aus China.
sub524
Wenn die Zelle weiterhin
sub525
so hoch bleiben, wird es weiterhin
aus Wirkungen
sub526
auf den Gewinn von Telekom haben.
sub527
KG: Bei ihrer Grundeinschätzung
bin ich dabei.
sub528
Alle Parteien
haben ihre Babys da reingepackt.
sub529
Zu ihrem Punkt von Investitionen:
sub530
ich stelle fest, dass die
Bereitschaft am Wachsen
sub531
daran gekoppelt ist,
dass die Dinge auch passieren.
sub532
Das zweite,
was ich hochinteressant finde,
sub533
es gibt ein exponentiell steigendes
Interesse an große Mentoren
sub534
aus dem Ausland, vor allem wenn
es um das Strukturinfopaket geht.
sub535
Das muss gelingen.
sub536
Man braucht Partnerships.
sub537
Und es muss
ein Grund-Investment stehen.
sub538
Die möchten da dabei sein.
sub539
Uns fehlen die Mittel
von innen und von außen dafür.
sub540
Es ist nicht falsch, diese Signale
zu geben.
sub541
- Noch ein Satz zu Bürokratie,
dann kommen wir zu Herr Marotzke.
sub542
Wir wollen auch wissen, wie er
diesen Kulturkampf wahrnimmt.
sub543
Frau Alvarez, Thema Bürokratie,
sub544
der deutschen Wirtschaft gehen
schätzungsweise
sub545
an die 150 Milliarden
durch Bürokratie verloren.
sub546
Man sitzt so als normaler Konsument
hier, und denkt,
sub547
das kann nicht sein.
sub548
Sie haben ein Beispiel aufgeführt:
sub549
ein bayerischer Mittelständler,
sub550
Weltmarktführer
für Industrieklebstoffe.
sub551
Sie beschreiben,
sub552
dass 41 beauftragte nur für
Bürokratie beschäftigt werden.
sub553
Einen Brand beauftragten, einen
Daten beauftragt,
sub554
eine Infektionsbeauftragten,....
sub555
D. h. 2180 Arbeitstage
gehen neben
sub556
der eigentlichen Aufgabe nur für
Verwaltung und Schulung drauf.
sub557
600.000 Euro kostet der Spaß.
sub558
Sie zitieren die Chefin des
Unternehmens:
sub559
Sie sagt willkommen im Land der
Dichter,
sub560
Denker und Leiterbeauftragten.
sub561
SA: Wir werden unser Land sicherlich
nicht voranbringen,
sub562
wenn wir immer Mehrbeauftragte für
Leitern haben.
sub563
Die brauchen Fachkräfte.
sub564
Und die müssen sich dann
mit Bürokratie beschäftigen.
sub565
Es geht nicht darum
Arbeitsplatzsicherheit abzubauen,
sub566
dann hat kein Unternehmer Interesse.
sub567
Es geht darum diese Bürokratie,
sub568
die aufgebaut wurde, darauf zu
schauen, ist das möglich notwendig?
sub569
Oder können wir die Unternehmen mehr
Eigenverantwortung geben?
sub570
Deswegen wird es spannend,
sub571
was er Willberger, der neue Minister
für Digitalisierung
sub572
und Staatsmodernisierung
voranbringt.
sub573
Er muss die Mutter
aller Reformen stemmen.
sub574
Wenn ihm das nicht gelingt, wenn er
an der Digitalisierung scheitert,
sub575
am Bürokratieabbau, dann werden wir
sub576
auch dieses historische Finanzpaket
nicht auf die Straße
sub577
bekommen werden.
sub578
- Herr Marotzke,
wir haben Sie das wahrgenommen?
sub579
Sie kommen gerade aus New York.
sub580
Sie haben Sie die Stimmung erlebt in
der Wissenschaftscommunity?
sub581
Sie waren neun Jahre am MIT?
sub582
JM: Ich habe es sehr genossen.
sub583
Als junger Forscher nach Amerika zu
gehen, war das Beste,
sub584
was man sich vorstellen kann.
sub585
Was mich so beeindruckt hat, es war
egal, welchen Status ich hatte.
sub586
Ich Weinkeller Postdoc.
sub587
Es ging vielmehr darum, ob das was
ich gesagt habe Sinn ergeben hat.
sub588
Es gab flache Hierarchien.
sub589
Wenn der Praktikant bessere
Argumente hat,
sub590
dann hat man auf die Praktikanten.
sub591
Es war gespalten eigentlich.
sub592
Ich war New York und Manhattan,
sub593
aber die Stimmung an dem Institut,
dass ich besucht habe,
sub594
sehr bedrückt.
sub595
Tolle Gastgeber, sie hatten einen
Workshop, der Bartol, interessant.
sub596
Aber die Stimmung war grausam.
sub597
Das was passiert es, dass mein
Forschungsinstitut,
sub598
das kenne viele von uns.
sub599
Personen, die Seinfeld kennen,
sub600
das Gebäude ist da,
wo Toms Restaurants ist.
sub601
Seit 59 Jahren ist das Institut
in diesem Gebäude,
sub602
Mitte April ist damit's sechs Wochen
Zeit der Mietvertrag
sub603
gekündigt worden.
sub604
Die Regierung hat gesagt in sechs
Wochen streichen wir das Geld.
sub605
Die Antwortware ist es uns egal.
sub606
Da steht man fassungslos davor,
sub607
das ist mutwillige Zerstörung.
sub608
- Nur um das mal
in den Kontext zu setzen:
sub609
wir haben uns die Zahlen angesehen,
das Gesamtvolumen des Haushaltes
sub610
und 1,6 Milliarden Dollar. Davon
geht 1 Billionen für
sub611
Verteidigungsausgaben aus,
sub612
dass es eine Erhöhung für 13 %.
sub613
Da geht es deutlich nach oben.
sub614
Die anderen Ausgaben sollen
auf rund 500 Milliarden sinken,
sub615
das ist eine Kürzung von rund 23 %.
sub616
Warum machen Sie das?
sub617
JM: Ich denke zum Teil erleben wir
einen Kulturkampf
sub618
mit großer Entschlossenheit, auf
breiter Front.
sub619
Vance hat mal gesagt,
der Professor ist unser Feind.
sub620
Es gibt natürlich die Beobachtung:
sub621
Je höher der Bildungsstand
in den USA,
sub622
desto geringer die Wascheinigkeit,
sub623
dass ein Mensch
republikanisch wählt.
sub624
Früher war das nicht so.
sub625
In den neunziger Jahren
war es bemerkenswert,
sub626
mit welcher Offenheit
Republikaner eingetreten sind,
sub627
Forschung und Entwicklung
zu fördern.
sub628
Aber was wir jetzt sehen,
das ist die Aufklärung.
sub629
Der Feind und unliebsames Denken.
sub630
Wer sich nur ein kleines bisschen
mit Wissenschaft auskennt,
sub631
es kann nur gedeihen,
wenn man frei denken kann.
sub632
ML: Genau. Das war immer
der freie Wettbewerb.
sub633
In Amerika war das großartig.
sub634
JM: Im Nachhinein fragt man sich,
sub635
warum konnte ich
da überhaupt hingehen?
sub636
Warum gab es da Stellen
für Leute wie mich?
sub637
Weil sie so viel Geld in die
freie Forschung investiert haben.
sub638
Das Rad wird
jetzt komplett zurückgedreht.
sub639
Geld wird gespart,
sub640
aber es wird auch
Einschüchterung vorgenommen.
sub641
Denken in bestimmte Richtungen
soll nicht mehr stattfinden.
sub642
Das lähmt, entmutigt.
sub643
Die Offenheit des Denkens.
sub644
Ich habe das auch so wahrgenommen.
sub645
ML: Das betrifft ihr Fach,
wenn man mit Leuten spricht.
sub646
Sie reden vom großen Schwindel,
vom Klimawandel.
sub647
Sie treffen Menschen, die sagen,
sub648
lustig, euer Klimawandel.
Du kannst mich mal.
sub649
Das habt ihr euch ausgedacht,
um uns zu unterdrücken.
sub650
Unsere Freiheit zu beschneiden.
sub651
Ist das der Hintergrund,
vor dem das stattfindet?
sub652
Ich bin hellhörig geworden,
sub653
als ich Interviews
von Ihnen gesehen habe,
sub654
weil Sie sich nicht einreihen
in die lange Reihe
sub655
von alarmistischen Kollegen,
sub656
die häufig so klingen,
sub657
als würde morgen
die Welt untergehen.
sub658
Ich finde es so wohltuend, dass Sie
anders reden und anders reagieren.
sub659
Diese wahnsinnige Abwehrhaltung.
sub660
Die wurde ausgelöst,
weil gesagt wurde,
sub661
es kommt die Apokalypse.
sub662
Wie vermittelnde Menschen, dass es
natürlich einen Klimawandel gibt,
sub663
und wir aufpassen,
sub664
aber die sollte nicht ständig sagen,
morgen geht die Welt unter.
sub665
JM: Es gibt den Effekt,
und es gab auch eine Studie dazu.
sub666
Soziale Bewegung gegen Klimaschutz
sub667
ist auch in solchen Ländern statt,
sub668
wo gar kein inhärentes
wirtschaftliches Interesse
sub669
an fossilen Brennstoffen da sind.
sub670
Wenn also die Klimaschutzbewegung
zu aggressiv vorgeht,
sub671
dass es dann einen - kommunikativ! -
sub672
Das ist dann die Gegenbewegung gibt.
sub673
Wenn ich mir aber
Trump-Regierung anschaue,
sub674
glaube ich nicht, dass wir
das mit einer Gegenbewegung
sub675
gegen argumentativ
den Klimaschutz erklären können.
sub676
Ein Beleg dafür:
sub677
Es gibt dieselbe
brutale Vorgehensweise
sub678
gegen Teile
der Gesundheitsforschung.
sub679
Das ist mit keinem Klimaprotest
zu erklären.
sub680
Sondern eigentlich nur
durch Rache an der Denkrichtung,
sub681
die den Corona-Leugner
nicht gepasst hat.
sub682
In der Klimaforschung
finden wir uns da auch wieder,
sub683
die Person, die
in der Corona-Pandemie
sub684
auf Schutz gesetzt hat.
sub685
Oder auch das Vorgehen
gegen alle Versuche,
sub686
das Wissenschaftsgeschehen
zu stärken.
sub687
Indem man andere Menschen,
und Diversität rein bringt.
sub688
Völlig abgesehen von Gerechtigkeit
wäre ja ein Argument:
sub689
Ich stärke das Wissenschaftssystem,
sub690
wenn ich allen Menschen
echten Zugang gewähren.
sub691
Weil ich meinen
Talentpool vergrößere.
sub692
Und auch das wird angegangen.
sub693
Die Regierung geht sehr brutal
gegen alle Versuche vor,
sub694
die den Talentpool
vergrößern wollen.
sub695
Ich glaube insofern nicht,
um den Bogen zu schlagen,
sub696
dass Klimaschutz
Argumentation ausreicht,
sub697
als Erklärung dafür,
sub698
was das Trump-Regime
zurzeit dort macht.
sub699
KG: Ich bin ganz
bei Ihrer Einschätzung.
sub700
Wir müssen bei einer Sache
noch tiefer gehen.
sub701
Ich finde es entsetzlich,
sub702
was die Republikaner mit ihrer
Wissenschafts-Feindlichkeit machen,
sub703
und was da betrieben wird.
sub704
Trotzdem gibt es ein Bild
in den Köpfen,
sub705
auch von gemäßigten Republikanern,
die sagen,
sub706
dass Universitäten Brutstätten
von Wokem Denken wünscht.
sub707
Sie fühlen sich eingeschränkt
in ihrer Freiheit, zu denken.
sub708
Sie fühlen sich verfolgt.
sub709
Sie werden
mit Protestmärschen rausgebrüllt.
sub710
Da hat sich eine Wut aufgebaut.
Die kanalisiert sich.
sub711
Und gleichzeitig gibt es
natürlich unter den Demokraten
sub712
nicht mehr allzu viele, die man als
gemäßigt in den Spitzenpositionen
sub713
bezeichnen kann.
sub714
Die auch in die Bevölkerung
hinein eine Tonalität
sub715
gebracht haben. Und darauf
reiten die zynischen Republikaner.
sub716
Es ist aber die Verantwortung
von beiden Seiten.
sub717
Mir reicht es nicht, dass
auf die eine Seite zu schieben.
sub718
Ich finde das schrecklich.
sub719
Meine Tochter studiert dort drüben,
sub720
und bekommt das täglich
am Leibe mit.
sub721
Aber sie tragen
eine Mitverantwortung.
sub722
FF: Es gibt ja
noch den einen Aspekt,
sub723
der sich
aus der Wissenschaft speist.
sub724
Wenn da gesagt wird, wir sollten
lieber in die Richtung gehen -
sub725
das hat alles mit Regulatorien
zu tun.
sub726
Man sieht, Trump geht
gegen alle Regulatorien vor.
sub727
Das ist der Geist.
sub728
Das wird systematisch weggespart.
sub729
Man möchte keine Argumente.
sub730
Man möchte den Kapitalismus
entfesselt sehen.
sub731
Ich glaube, darum geht es.
sub732
ML: Über die Frage von Daten
geht es auch gleich bei Ihnen.
sub733
Aber auch bei Ihnen.
sub734
Was bedeutet das? Wie wichtig ist
amerikanische Klimawissenschaft,
sub735
wenn es darum geht,
weltweit zu verstehen,
sub736
was gerade
mit unserem Klima passiert?
sub737
Sie forschen hier, in Eimsbüttel.
sub738
Nicht in Massachusetts.
sub739
Sie erleben gerade,
wie unfassbar trockenes ist.
sub740
Man erkennt
das eigene Land nicht wieder.
sub741
Man kommt aus einem
trockenen norddeutschen Winter.
sub742
Wie wichtig ist das,
sub743
was die amerikanischen Kollegen
geliefert haben,
sub744
und was passiert, wenn es wegfällt?
sub745
JM: Es gibt erhebliche Schichten,
die man getrennt betrachten muss.
sub746
Die USA sind in der Klimaforschung
das stärkste Land der Welt.
sub747
D. h., wenn dort die Klimaforschung
ausgetrocknet wird,
sub748
wird der Rest der Welt das merken.
sub749
Die Qualität wird weltweit leiden.
sub750
Zum Glück ist es so, dass
doch einige andere Länder auch
sub751
Methoden entwickelt haben,
sub752
Klimamodellierung.
sub753
In den 1960er Jahren
wurden erfunden.
sub754
Das ist jetzt auch
in den anderen Ländern da.
sub755
Zum Teil würde
das weltweite Netzwerk
sub756
das ein Stück weit auffangen können.
sub757
Es würde erheblich geschwächt.
sub758
Überhaupt keine Frage.
sub759
Der Punkt, der mir
am meisten Sorgen machen würde,
sub760
die Erdbeobachtungsdaten.
Wie von den Satelliten.
sub761
ML: Wofür brauchen Sie das?
Wie muss man sich das vorstellen?
sub762
JM: Wir messen Temperatur.
sub763
Seit 1979. Ständiges überwachen
der Oberflächentemperatur.
sub764
Der ganze Globus.
sub765
Wir vermissen aber auch,
dann wird es spezieller,
sub766
eher etwas für Nerds wie mich,
sub767
wir vermessen die Form
der Erdoberfläche.
sub768
Die Form. Die Wölbung.
sub769
Und dann, wenn man die vermisst,
sub770
kann man die Oberflächenströmung
berechnen aus der Form
sub771
der Erdoberfläche.
sub772
ML: Wohin das Wasser
fließt, sozusagen.
sub773
JM: Genau. Und mit welcher Stärke.
sub774
ML: Immer nach unten?
sub775
JM: Nein. Immer am Hang entlang.
sub776
Wir messen aber
auch die Pflanzenproduktion ...
sub777
ML: Aus dem All?
sub778
JM: Aus dem All.
sub779
Es gibt eine Unmenge an Messungen.
sub780
ML: Sie sehen aus dem all
die Farben Pflanzen?
sub781
JM: Wir messen in verschiedenen
Wellenbereichen des Lichtes.
sub782
Und daraus kann man dann herleiten,
wie Pflanzen wachsen,
sub783
gerade in den letzten 20 Jahren
haben wir eine Zunahme
sub784
der Biomasse auf dem Land gemessen.
sub785
Die Erde wurde grüner
in diesem Sinne.
sub786
ML: Warum ist das so?
sub787
JM: Weil es mehr CO2
in der Atmosphäre gibt.
sub788
Das ist ein Stückweit Dünger
für die Pflanzen.
sub789
Es gibt globale Ergrünung.
Das wurde gemessen.
sub790
Man kann eigentlich für alles in
den erdwissenschaftlichen Fächern,
sub791
da gibt es für alles
eine Messung vom Satelliten.
sub792
Die wichtigste Organisation,
die das vermisst, ist die NASA.
sub793
Solange die NASA das vermisst,
sub794
ist das gut
für die gesamte Forschung.
sub795
Das ist jetzt bedroht.
sub796
Ich habe noch
von keinem Fall gehört,
sub797
wo wirklich eine direkte Sabotage
stattgefunden hat.
sub798
Das wäre für mich,
sub799
es wird der Zugang abgeschnitten,
sub800
oder der Datensatz zerstört.
sub801
Da habe ich noch
nichts davon gehört.
sub802
Was ich gehört habe,
sub803
ist üble Schikane.
sub804
Das Geld wird weggezogen.
sub805
Oder für nächstes Jahr,
sub806
die NASA soll finanziell
enorm beschnitten werden.
sub807
In den Erdbeobachtungen.
sub808
Wenn kein Geld mehr da ist, dann
fliegt der Satellit vielleicht noch,
sub809
aber keiner ist da,
der die Daten auswerten kann.
sub810
Das direkte verstören,
das gab es bis jetzt noch nicht.
sub811
Ich bin aus Gründen,
die selber nicht benennen kann,
sub812
optimistisch dahingehend,
sub813
dass ich auch nicht glaube,
sub814
dass es zu der direkt Zerstörung
von Datensätzen kommt.
sub815
Wenn jemand fragt,
warum bin ich Optimist?
sub816
Kann ich nicht sagen.
sub817
Was passieren soll,
nach dem Willen der Regierung,
sub818
es wird ausgetrocknet.
sub819
Die Möglichkeit,
mit dem Satelliten zu arbeiten.
sub820
Und das ist
die unmittelbare Bedrohung,
sub821
die wir zurzeit sehen.
sub822
ML: Das spielt vor allem
in einen großen Kontext rein.
sub823
Sie sagen, das muss man erklären,
sub824
dass 1,5° Ziel
werden wir nicht erreichen.
sub825
Interessant:
sub826
Sie sagen, in zehn Jahren
werden wir das erst genau wissen.
sub827
So langsam und träge ist das System.
sub828
Wichtig, das zu verstehen.
Und der dritte Punkt:
sub829
Wir werden aber dennoch dadurch
nicht die Apokalypse erleben.
sub830
Wir werden damit umgehen,
wie die Niederländer damit umgehen.
sub831
Um wie viel ist der Meeresspiegel
geschwiegen seit 100 Jahren?
sub832
JM: Ungefähr 30 cm, global.
sub833
Klingt erst mal nicht nach viel.
sub834
Aber wir stellen uns
eine Sturmflut vor.
sub835
Die Frage,
sub836
ob der Wasserstand 10 cm
unter der Deichkante ist,
sub837
oder 20 cm drüber,
sub838
dann sehen wir,
sub839
dass auch diese 30 cm
etwas ausmachen.
sub840
Wir rechnen
mit einem zusätzlichen Anstieg
sub841
von 50 cm bis 1 m für
das verbleibende Jahrhundert,
sub842
obendrauf auf die 30 cm.
sub843
Und regional kann das
durchaus variieren.
sub844
Es kann doppelt so viel sein,
oder auch nur die Hälfte.
sub845
Das kommt man
auf andere Faktoren an.
sub846
Es ist auf dieser relativ
kleinen Skala der Nordsee
sub847
immer noch schwer zu sagen,
sub848
wie es regional aussieht.
sub849
Was man aber sagen muss,
sub850
Hamburg ist sehr vorausschauend
mit der Bedrohung des Anstieges.
sub851
Die Sturmflut von 1962
hat viel Gutes bewirkt.
sub852
In Hamburg hat sich
das so eingebrannt,
sub853
dass Schutz vor Hochwasser
von niemandem bezweifelt wird.
sub854
Und es wird mit
sehr viel Augenmaß betrieben.
sub855
Man schützt sich,
aber man legt die Dinge so an,
sub856
dass sie auch
noch ausgeweitet werden können.
sub857
Hamburg ist da sehr gut aufgestellt,
sub858
wie auch die anderen
norddeutschen Küsten.
sub859
- Herr Marotzke und seine Kollegen
würden gewissermaßen Blendwerken
sub860
auf dem einen oder anderen Auge,
wenn das so statt finden?
sub861
JM: Wir würden wissen wollen, wenn
dieser Satellit nicht mehr da wäre,
sub862
dann wären wir forschungsmäßig
in der Steinzeit von vor 1992.
sub863
Wir wüssten nicht mehr, wie der
Meeresspiegel vonstatten geht.
sub864
Wenn man nicht weiß, was passiert,
sub865
wie sehr man sich darauf
vorbereiten?
sub866
- Das ist auch das Thema
von Florian Flade wenn man so will.
sub867
Es geht um die Lieferung von Daten
an Geheimdienste,
sub868
wenn die USA ausfällt,
dann sind wir blind.
sub869
FF: Mit Sicherheit sind viele
Sicherheitsbehörden in Europa,
sub870
aber auch in Deutschland von den USA
abhänge,
sub871
auch im militärischen Bereich.
sub872
Dieser Bereich wird immer wichtiger.
sub873
Es gab eine interne Auswertung
aus dem Verteidigungsministerium:
sub874
von allem, was die Natronaufklärung
betreibt,
sub875
man nennt das die Joint Intelligence
Surveillance
sub876
da machen die Amerikaner 76 % aus.
Deutschland nur ein Prozent.
sub877
Wenn man da nur ein bisschen
wegnehmen würde,
sub878
es sieht auch danach aus, dass sie
das machen werden, das wurde schon
sub879
unter Biden angekündigt.
sub880
Man wird es abziehen,
wenn man Prioritäten verlagert.
sub881
Dann hat
das erhebliche Auswirkungen.
sub882
Durch die Fähigkeiten der
Amerikaner,
sub883
die Nachrichtendienste,
die die Amerikaner haben.
sub884
Durch die Befugnisse, die Jahrzehnte
aufgebauten strategischen Posten.
sub885
Sie können Dinge, die deutschen
Dienste nicht können.
sub886
- ich würde nur gerne kurz
verstehen, was sie wirklich können.
sub887
Wir haben historisch bedient,
gestapelt, Stasi,
sub888
wir haben ein anderes Verhältnis zu
Geheimdiensten.
sub889
In Amerika hat das eine andere
Tradition.
sub890
FF: Es ist aus einer anderen
Tradition heraus geboren worden.
sub891
Es ging nicht darum um Terroristen
zu finden.
sub892
Die Idee, mit der die CIA aufgebaut
wurde,
sub893
ist die Idee, dass nie wieder Pearl
Harbor passieren soll.
sub894
Es wurde aufgebaut mit einem
militärischen Blick
sub895
und dem Blick auf die Sowjetunion.
sub896
Dann hat man sich Partner gesucht
im Anglo sächsischen Bereich,
sub897
die größte Geheimdienstallianz
der Welt.
sub898
Man hat strategische Posten auf der
Welt besetzt,
sub899
von denen man wusste, wenn man dort
Funkaufklärung betreibt,
sub900
Datenkabel angezapft, kann man fast
den ganzen Globus überwachen.
sub901
Dann kann das Internet.
sub902
Dann sind die Amerikaner schlichtweg
auf den Pfad gegangen:
sub903
wir haben das zu beherrschen.
sub904
Das ist die Traditionen
der sich die NSA versteht.
sub905
Die sitzen in Maryland.
sub906
Es ist ein ehemaliges Motel.
sub907
Heute ist es ein kleines Museum.
sub908
Die fangen an von ihrem
Selbstverständnis,
sub909
da gab es Rauchzeichnen
in der Indigenen im Bürgerkrieg,
sub910
die sollten entschlüsselt werden.
Dann ging es über den Zweiten
sub911
Weltkrieg zu heute. Man muss es
einfach beherrschen.
sub912
Jede Technologie im Bereich
muss beherrschbar sein.
sub913
Das Knacken, infiltrieren.
sub914
So haben sie sich auf gestellt.
sub915
Das ist ein wahnsinniger Aufwand,
wie Daten generiert werden,
sub916
sie hatten auch den Standortvorteil,
sub917
viele Datensysteme und Unternehmen
laufen über die USA.
sub918
Diese Daten, auch wenn man in Europa
die Dienste
sub919
nutzt laufen durch die USA,
kann abgegriffen werden.
sub920
- Abgegriffen werden kann, oder
passiert das auch wirklich?
sub921
Ich möchte verstehen was da läuft.
sub922
Herr Guttenberg
schreibt Frau Alvarez,
sub923
das passiert über eine iMessage.
sub924
Würden Sie das mitbekommen?
sub925
FF: Viele Menschen glauben, die
Nachricht geht über ein Satellit,
sub926
aber das stimmt nicht, über Satellit
läuft nur noch ein Prozent der
sub927
Kommunikation. Das Wichtige sind
Glasfaserkabel.
sub928
Manche davon landen in den USA.
sub929
Man kann davon ausgehen, wenn man
einen amerikanischen Service nutzt.
sub930
Man kann davon ausgehen,
sub931
dass die amerikanischen Dienste
da reingucken dürfen.
sub932
Vor allem bei Ausländern.
sub933
Dann kann man filtern.
sub934
Man kann ganz verschiedener Dinge
tun.
sub935
Man hat damals noch Selektoren
definiert,
sub936
Handynummern, E-Mails,
sub937
man wollte zum Beispiel wissen,
kommuniziert jemand im Jemen,
sub938
mit jemandem in Düsseldorf.
sub939
Es sind gigantische Datenmengen,
die beherrscht werden müssen.
sub940
- Lesen die da alles mit? Offen
Sichlich
sub941
FF: offensichtlich ist man im Weißen
Haus davon überzeugt,
sub942
dass Signal sicher ist.
sub943
Natürlich wird versucht diese
Systeme zu knacken.
sub944
Es gibt Maschinen, die müssen jeden
Tag darüber gehen,
sub945
die suchen im Datenwust etwas,
das treffend ist.
sub946
Irgendetwas, das mich interessiert,
Terrorverdächtige,
sub947
Leute, die Atomwaffen schmuggeln
wollen.
sub948
Aber es gibt natürlich
auch gezielte Angriffe,
sub949
Personen, für die man sich
interessiert,
sub950
das machen sie natürlich.
sub951
Die Person kann auch in Deutschland
setzen.
sub952
GK: Es sind natürlich nicht
nur die Amerikaner.
sub953
Ich meine es ist ein Wettbewerb.
sub954
Die Chinesen spielen ganz oben mit,
die Russen sind exzellent,
sub955
die Israelis sind hervorragend.
sub956
Wir sind am verhungernden
Arm ganz hinten.
sub957
- Bei uns gibt es Datenschutz, ich
sage das ganz frei von Ironie.
sub958
GK: Natürlich sind wir aber auch
angewiesen auf diese Informationen.
sub959
FF: Wir haben in Deutschland
sub960
zum Teil eine schizophrene Art
darüber zu reden.
sub961
Wir haben grundsätzlich ein großes
Problem im Bereich Sicherheit,
sub962
man glaubt, es ist wie Strom, kommt
aus der Steckdose,
sub963
ist möglichst billig.
sub964
Was man dafür eigentlich tun muss,
ist wenigen Leuten bewusst.
sub965
In diesem Land sind wir historisch
vorbelastet,
sub966
es gibt die Geheimpolizei,...
sub967
Dass es einen Wert an sich hat, da
gibt es ein anderes Bild in Amerika.
sub968
Wenn man sich anschaut,
sub969
deutsche Behörden nehmen diese
Information gerne,
sub970
um Anschläge zu verhindern,
sub971
nicht nur aus
dem amerikanischen Hörapparat,
sub972
sondern auch aus einem
nordafrikanischen Folterkeller,
sub973
aus Usbekistan,...
sub974
Aber wenn sie dafür sorgen,
sub975
dass die Ober nicht in die Lüfte,
nimmt man diese Informationen.
sub976
Es ist etwas heuchlerisches,
sub977
wenn man weiß genau, diese Partner
Nationen tun Dinge,
sub978
von denen wir profitieren.
sub979
Aber wir wollen diese Befugnisse
nicht selbst geben,
sub980
muss sich nicht wundern, wenn die
Abhängigkeit groß ist.
sub981
- Wir wollen moralisch einwandfrei
sein und lassen die anderen machen.
sub982
Wenn diese Quelle
plötzlich nicht mehr da ist,
sub983
zum Beispiel
ein Anschlag in Deutschland,
sub984
geht diese Erntemaschine geht dann
über Rechner,
sub985
über mobile Endgeräte,...
sub986
FF: Es sind doch FBI Beamte
in Chat-Gruppen-Chat
sub987
sind damit als verdeckte Vermittler.
sub988
Dann finden Sie Neonazis
in Deutschland, die etwas planen.
sub989
Der ganze Apparat arbeitet,
nicht nur digital.
sub990
- Ich habe irgendwo gelesen,
sub991
dass die Amerikaner eine Art
Selbstverpflichtung haben,
sub992
solche Dinge auch an Staaten
weiterzugeben,
sub993
die nicht unbedingt die Freunde
sind.
sub994
Prinzipiell an jeden?
sub995
FF: Ja, das ist so,
auch jetzt unter Trump II...
sub996
Wenn Menschenleben dadurch gerettet
werden, durch die Information,
sub997
die generiert werden, und unsere
Methoden nicht preisgegeben werden,
sub998
dann haben wir das zu melden,
das ist eine Dienstvorschrift.
sub999
Deswegen haben die Amerikaner
Russland gewarnt,
sub1000
vors den Anschlag auf das Konzert
Haus in Moskau gab.
sub1001
Man hat auch Teheran gewarnt,
sub1002
vor einem Selbstmordanschlag, die
stattgefunden haben.
sub1003
Mit vielen Toten.
sub1004
- Die Amerikaner warnen die Iraner?
sub1005
Ja, man hatte auch gewarnt,
sub1006
dass in Venezuela eine Entführung
stattfinden könnte.
sub1007
Was Trump gerade veranstaltet
sub1008
ist natürlich anders als
bei der ersten Periode.
sub1009
Das Misstrauen
gegenüber den Behörden,
sub1010
es wird ganz klar vom
Deep State gesprochen.
sub1011
Es werden Personen entlassen,
sub1012
die gegen Kamp gestimmt
oder sich ausgesprochen haben.
sub1013
Diese Personen kommen
de facto auf die Straße.
sub1014
In China und Russland
sub1015
kann ich mir nicht vorstellen,
sub1016
dass Menschen die Geheimnisse
haben jetzt kontaktieren
sub1017
zu können.
sub1018
Ich höre von deutschen Behörden, man
merkt schon, dass die Zusammenarbeit
sub1019
sich ändert. Nicht dass
Informationen nicht
sub1020
kommen.
sub1021
Man hat ein bisschen Angst,
sub1022
dass die Informationen
politisch eingefärbt sein können.
sub1023
Das zweite ist vorauseilender
Gehorsam,
sub1024
eine Angst auf Seiten
der Gesprächspartner.
sub1025
Eine gewisse Zurückhaltung. Das ist
anders als bei der letzten Periode.
sub1026
Egal ob es BND oder
Verfassungsschutz war,
sub1027
die Amerikaner haben gesagt,
dass in vier Jahre,
sub1028
Augen zu und durch.
sub1029
Jetzt, das geht tiefer.
sub1030
- Auch an Sonja Alvarez gefragt, ist
das in der Wirtschaft zu spüren?
sub1031
Diese Angst falsche
Entscheidungen zu treffen?
sub1032
Beispielsweise eine Frauenquote?
sub1033
SA: Ja wir haben ja gerade
über die Telekom gesprochen.
sub1034
SAP hat das auch getan.
sub1035
Die Frauenquote ist jetzt kein Ziel
mehr, so bemerkenswert,
sub1036
wie schnell manche
Unternehmen Einknicken.
sub1037
Die SPD und die Grünen kommen auf
dem Plan,
sub1038
dass die Diversitätsziele von
Volkswagen aufrechterhalten werden.
sub1039
Viele Taxiunternehmen haben eine
hohe Abhängigkeit vom US-Markt.
sub1040
Es könnte natürlich seiner dass auch
weitere Konzerne Einknicken werden.
sub1041
- Wie ist das bei Herrn Marotzke?
sub1042
Das würde auch sie betreffen?
sub1043
JM: Ja, die Beteiligung der USA,
sub1044
sie sind aus dem Pariser
Klimaabkommen ausgetreten,
sub1045
das hatte keine konkreten Folgen.
Die USA waren stark wie je.
sub1046
Aber was ich jetzt sehe, sie ziehen
sich zurück,
sub1047
die finanzielle Förderung.
Für den Weltklimarat.
sub1048
Es ist analoger Opportunismus,
den ich befürchte.
sub1049
Mit dem Blick
auf die USA wie gesagt,
sub1050
wenn die sich nicht mehr anstrengen,
sub1051
warum soll ich für die Welt die
Kastanien aus dem Feuer holen,
sub1052
das ist eh
ein Problem im Klimaschutz.
sub1053
Klimaschutz
sub1054
geht nur global,
man muss sich global einigen.
sub1055
Das ausscheren der USA fürchte ich,
wird als Ausrede benutzt.
sub1056
Jetzt auch nicht mehr tun müssen.
sub1057
Genau dieser Opportunismus,
bin ich denn Murks endlich los.
sub1058
Das ist das, was ich befürchte.
sub1059
Viele haben sich
nicht richtig getraut.
sub1060
Aber jetzt schert die USA aus,
sub1061
und jetzt kann ich den Müll
endlich loswerden.
sub1062
Müll: Klimaschutz.
In Anführungszeichen.
sub1063
SA: Aber das steckt ja auch eine
Chance für Deutschland und Europa.
sub1064
Nämlich, dass wir
all diese Wissenschaftlerinnen
sub1065
und Wissenschaftler, für die die USA
solange der Sehnsuchtsorte war,
sub1066
für uns gewinnen.
sub1067
Dass wir aus dem Braindrain
einen Braingain machen.
sub1068
KG: Da wollen wir
zuerst nach Kanada.
sub1069
Wir brauchen nicht 4 Milliarden Euro
für günstigere Schnitzel,
sub1070
sondern für ein Institut.
sub1071
ML: Für einmal Schnitzel
gibt es zweimal Max Planck.
sub1072
Das wäre für Deutschland
die deutlich bessere Investition.
sub1073
Viel gelernt heute.
sub1074
Ich danke recht herzlich.
sub1075
Ich hatte noch stundenlang
so weitermachen können.
sub1076
Es gibt viele Aspekte und Dinge,
zu besprechen.
sub1077
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date", tschüss.